---
title: what is nn?
categories:
  - Article
tags:
  - Math
  - DeepLearning
date: 2022-03-22 10:31:02
excerpt: "关于神经网络模型构造的一点思考"
index_img: /img/MathAboutNN/cover.jpg
math: true
---
  



## 前言

$\quad$这篇blog的题目是What is NN? 很浮夸，是吧。一篇文章怎么能说清NN？(因为我也没打算说清楚，哈哈。)不过，NN是一个神奇的东西，它极具魅力，吸引着当下百分之九十的数据科学家和数据分析爱好者(包括我在内)。无论是写论文还是做项目，若不言NN，很容易被许多伪数据科学爱好者嗤之以鼻。因此，在现实的需求和洪流面前，我又不得不去看它。

$\quad$从大二寒假开始，我就一直在看NN。无奈当时太年轻(当然现在依旧是，哈哈)，找到了邱锡鹏的《nndl-book》就开始大读特读。读了20多页，全是：

<center>

![](/img/MathAboutNN/nike.jpg){width="400"}

</center>

$\quad$但现在，学了《机器学习》《回归分析》《多元统计分析》等专业课，被统计专业一群大佬老师熏陶了这么久。我感觉初窥了NN的门径，有必要写点什么记录一下近期的思考。题目很大，就叫《What is NN?》，哈哈。

## NN

$\quad$如果你问我，你觉得机器学习是什么？我可能会回答："机器学习就是函数逼近。"邱锡鹏在《nndl-book》这本书里阐述道："通俗地讲，机器学习（Machine Learning，ML）就是让计算机从数据中进行自动学习，得到某种知识（或规律）。"在我看来，这种知识或者规律，其最直观的体现就是我们通过数据训练出来的映射函数$y(label) = f(X)$。

$\quad$邱在《nndl-book》的第二章阐述了机器学习方法的三个基本要素：模型、学习准则、优化算法。NN作为一种现代的机器学习方法，自然也逃不开这个研究的基本范式。本文将主要关注NN的模型构造和理解，如若对后两者感兴趣请参阅邱锡鹏《神经网络与深度学习》。

## 定义

$\quad$前馈神经网络(or多层感知机)是最早发明的人工神经网络，也是我们理解NN的基础。

<center>

<img src="/img/MathAboutNN/cover.jpg" alt="前馈神经网络" />

</center>

$\quad$上图给出了一个前馈神经网络的示例。另外，我们再定义一些描述前馈神经网络的记号。

| 记号                                          | 含义                            |
|-----------------------------------------------|---------------------------------|
| $L$                                           | 神经网络的层数                  |
| $M_l$                                         | 第$l$层神经元的个数             |
| $f_l(·)$                                      | 第$l$层神经元的激活函数         |
| $W^{(l)} \in \mathbb{R}^{M_l \times M_{l-1}}$ | 第$𝑙 − 1$层到第$l$层的权重矩阵  |
| $b^{(l)} \in \mathbb{R}^{M_l}$                | 第$𝑙 − 1$层到第$l$层的偏置      |
| $z^{(l)} \in \mathbb{R}^{M_l}$                | 第$l$层神经元的净输入(净活性值) |
| $a^{(l)} \in \mathbb{R}^{M_l}$                | 第$l$层神经元的输出(活性值)     |

: 前馈神经网络的记号

$\quad$令${a}^{(0)} = {x},\quad(a,x \quad are  \quad vectors)$，前馈神经网络通过不断迭代下面公式进行信息传播：


$$
\begin{align*}
\begin{cases}
z^{(l)} &= W^{(l)} {a}^{(l-1)} + b^{(l)} \\
{a}^{(l)} &= f_l(z^{(l)})
\end{cases}
\end{align*}
$$


$\quad$即首先根据第$l-1$层Neuron的活性值(Activation,就是经过$l-1$层的激活函数激活后的值)$a^{(l-1)}$计算出第$l$层Neuron的净活性值$z^{(l)}$。然后经过一个激活函数(实则就是sigmoid/ReLu等非线性变换)得到第$l$层神经元的活性值。

$\quad$因此，我们也可以将每个神经层看作一个仿射变换(通过一个线性变换和平移/偏置)和一个非线性变换。

$\quad$我们可以将上面的公式改写成：

$$
\begin{align*}
\begin{cases}
活性值版：& a^{(l)}&=f_l(W^{(l)} {a}^{(l-1)} + b^{(l)})\\
净活性值版：& z^{(l)}&=W^{(l)}f_{l-1}(z^{(l-1)})+b^{(l)}
\end{cases}
\end{align*}
$$

## 解读

### Q1:NN示意图中圆圈的含义是？

$\quad$我的理解是它们象征着净输入的各个分量或者说维度。一个圆圈代表该层输入的一个维度。

### Q2:NN示意图中连线的含义是？

$\quad$类比**多因变量对多自变量的回归**，单条连线指净输入某一维度/分量到下一层输入某一维度的变换。我们用$\overrightarrow{x} = (x_1,x_2,\cdots,x_3)$表示某一层的净输入的话，再用$\overrightarrow{y}_{(i)},w^T_{(i)},\overrightarrow{b}_{(i)}$分别表示该层变换输出(下一层输入)的第$i$个维度、该层变换变换的权重矩阵第$i$行、该层变换的偏置向量的第$i$个分量，忽略非线性变换的步骤(毕竟只是一个外壳)，则单条连线象征的变换可表示为：

$$
\overrightarrow{y}_{(i)}=w^T_{(i)} \overrightarrow{x}+\overrightarrow{b}_{(i)}
$$

$\quad$在一本介绍PyTorch的书中，我看到了一些有趣的观点。

### Q3:仿射变换

$\quad$深度学习的核心组件之一是仿射变换，仿射变换是一个关于矩阵$A$和向量$x,b$的$f(x)$函数：

$$
f(x) = Ax+b
$$

$\quad$在大部分书中，我们都能看到神经网络一层中的仿射变换变换被表示成了：

$$
W^{(l)}a^{(l-1)}+b^{(l)}
$$

$\quad$实际上，可以写的“统计学”一些：

$$
\begin{align*}
a^{(l-1)}B^{(l)}+b^{(l)}
\end{align*}
$$

$\quad$这样做的好处就是可以更好理解为什么PyTorch在定义网络时，各层维度数字是首尾相连的。

### Q4:非线性变换

$\quad$首先，注意以下这个例子，它将解释为什么我们一层NN需要非线性函数。假设我们有两个仿射变换$f(x) = Ax+b$
和$g(x) = Cx+d$。那么$f(g(x))$ 又是什么呢？

$$
\begin{align*}
f(g(x)) &= A(Cx+d)+b \\
&= ACx + (Ad+b)
\end{align*}
$$

$\quad AC$是一个矩阵，$Ad+b$是一个向量，可以看出，两个仿射变换的组合还是一个仿射变换。由此可以看出，使用以上方法将多个仿射变换组合成的长链式的神经网络，相对于单个仿射变换并没有性能上的提升。但是如果我们在两个仿射变换之间引入非线性，那么结果就大不一样了，我们可以构建出一个高性能的模型。

$\quad$最常用的核心的非线性函数有：$tanh(x),\sigma(x),ReLU(x)$。你可能会想： “为什么是这些函数？明明有其他更多的非线性函数。”这些函数常用的原因是它们拥有可以容易计算的梯度，而**计算梯度是学习的本质**。例如:

$$
\frac{d\sigma}{dx} = \sigma(x)(1-\sigma(x))
$$

虽然$\sigma(x)$是非线性的，但是当参数的绝对值增长时，它的梯度会很快消失。而小梯度意味着很难学习。因此大部分人默认选择$tanh$或者$ReLU$。

